4 kap. Aktierna

46 § I syfte att uppnå ett för bolaget ändamålsenligt antal
aktier får bolagsstämman besluta att antalet aktier ökas genom
att en eller flera aktier delas upp på ett större antal aktier
(uppdelning av aktier) eller minskas genom att två eller flera
aktier läggs samman till ett mindre antal aktier
(sammanläggning av aktier).

I avstämningsbolag ska ett beslut enligt första stycket
innehålla uppgift om avstämningsdag eller bemyndigande för
styrelsen att fastställa en sådan dag. Avstämningsdagen får
inte bestämmas så att den infaller innan beslutet om uppdelning
eller sammanläggning har registrerats. Lag (2009:37).

47 § /Upphör att gälla U:2026-12-05/
Ett beslut om uppdelning eller sammanläggning av aktier är
giltigt endast om samtycke har lämnats av

1. samtliga aktieägare som på dagen för bolagsstämman eller, i
avstämningsbolag, på den dag som avses i 7 kap. 28 § tredje
stycket är införda i aktieboken som ägare till aktier av visst
slag som inte motsvarar ett helt antal nya aktier
(överskjutande aktier), och

2. i fråga om överskjutande aktier som är förvaltarregistrerade
och vars ägare på den dag som avses i 1 inte är införda i
aktieboken, förvaltaren.

Samtycke enligt första stycket krävs inte av aktieägare vars
samtliga överskjutande aktier är föremål för handel på en
reglerad marknad eller en motsvarande marknad utanför
Europeiska ekonomiska samarbetsområdet. Samtycke krävs inte
heller av förvaltare, om samtliga överskjutande aktier som
omfattas av förvaltningen är föremål för sådan handel.
Lag (2007:566).

47 § /Träder i kraft I:2026-12-05/
Ett beslut om uppdelning eller sammanläggning av aktier 
är giltigt endast om samtycke har lämnats av

1. samtliga aktieägare som på dagen för bolagsstämman eller, i 
avstämningsbolag, på den dag som avses i 7 kap. 28 § tredje 
stycket är införda i aktieboken som ägare till aktier av visst 
slag som inte motsvarar ett helt antal nya aktier 
(överskjutande aktier), och

2. i fråga om överskjutande aktier som är 
förvaltarregistrerade och vars ägare på den dag som avses i 1 
inte är införda i aktieboken, förvaltaren.

Samtycke krävs inte av aktieägare vars samtliga överskjutande 
aktier är föremål för handel på en reglerad marknad, en 
motsvarande marknad utanför Europeiska ekonomiska 
samarbetsområdet eller en MTF-plattform. Samtycke krävs inte 
heller av förvaltare, om samtliga överskjutande aktier som 
omfattas av förvaltningen är föremål för sådan handel.
Lag (2026:783).

48 § I bolag som inte är avstämningsbolag skall ett beslut om


7 kap. Bolagsstämma

68 § /Upphör att gälla U:2030-01-10/
Utöver det som anges i 48 och 49 §§, gäller i fråga om ett
publikt aktiebolag, vars aktier är upptagna till handel på en
reglerad marknad eller en motsvarande marknad utanför
Europeiska ekonomiska samarbetsområdet, följande.

Om en aktieägare begär det inför en omröstning, ska
aktiebolaget i stämmoprotokollet eller i en bilaga till
protokollet redovisa

1. antalet röster för och mot förslaget till beslut,

2. antalet röster som närvarande aktieägare har avstått från
att avge,

3. det antal aktier för vilka röster har avgetts och

4. den andel av aktiekapitalet som dessa röster representerar.

Protokollet, utom röstlängden, ska hållas tillgängligt på
bolagets webbplats senast två veckor efter bolagsstämman och
under minst tre år. Lag (2010:1516).

68 § /Träder i kraft I:2030-01-10/
Utöver det som anges i 48 och 49 §§, gäller i fråga om 
ett publikt aktiebolag, vars aktier är upptagna till handel på 
en reglerad marknad eller en motsvarande marknad utanför 
Europeiska ekonomiska samarbetsområdet, följande. 

Om en aktieägare begär det inför en omröstning, ska 
aktiebolaget i stämmoprotokollet eller i en bilaga till 
protokollet redovisa

1. antalet röster för och mot förslaget till beslut,

2. antalet röster som närvarande aktieägare har avstått från 
att avge,

3. det antal aktier för vilka röster har avgetts, och

4. den andel av aktiekapitalet som dessa röster representerar.

Protokollet, utom röstlängden, ska hållas tillgängligt på 
bolagets webbplats senast två veckor efter bolagsstämman och 
under minst tre år. Protokollet ska samtidigt som det görs 
tillgängligt lämnas till Finansinspektionen. Lag (2026:631).

/Rubriken träder i kraft I:2030-01-10/
Bemyndigande

68 a § /Träder i kraft I:2030-01-10/
Regeringen eller den myndighet som regeringen bestämmer 
får meddela föreskrifter om protokollet som ska lämnas till 
Finansinspektionen enligt 68 § tredje stycket.
Lag (2026:631).

Bekräftelser i vissa publika aktiebolag

69 § Ett publikt aktiebolag vars aktier är upptagna till 
