2 a kap. Rätt till särskild ersättning

26 n § /Ny beteckning 26 q § U:2026-09-01/
Om ett exemplar av ett originalkonstverk som har
överlåtits säljs vidare inom upphovsrättens giltighetstid
har upphovsmannen rätt till ersättning (följerätt) om
någon som är yrkesmässigt verksam på konstmarknaden är
säljare, förmedlare eller köpare vid försäljningen. Med
originalkonstverk avses

1. konstverk som har utförts av konstnären själv, eller

2. exemplar av konstverk som har framställts i ett
begränsat antal av konstnären själv eller med hans eller
hennes tillstånd.

Upphovsmannen har inte rätt till ersättning om

1. försäljningspriset exklusive mervärdesskatt inte
överstiger en tjugondel av prisbasbeloppet enligt 2 kap. 6
och 7 §§ socialförsäkringsbalken,

2. försäljningen avser ett alster av byggnadskonst, eller

3. försäljningen sker från en privatperson till ett museum
som är öppet för allmänheten och som bedriver verksamhet
utan vinstsyfte, om försäljningen skett utan att en
förmedlare som är yrkesmässigt verksam på konstmarknaden
medverkat.

Om endast en person som är yrkesmässigt verksam på
konstmarknaden som säljare, förmedlare eller köpare deltar
vid försäljningen, ska ersättningen betalas av denne. Har
fler än en sådan person deltagit vid försäljningen ska
ersättningen betalas av säljaren. Om säljaren inte är
yrkesmässigt verksam på konstmarknaden ska ersättningen i
stället betalas av förmedlaren. Lag (2010:1206).

26 n § /Träder i kraft I:2026-09-01/
Endast en organisation som företräder ett flertal 
ersättningsberättigade upphovsmän och innehavare av närstående 
rättigheter på området har rätt att kräva in och träffa avtal 
om att sätta ned ersättning enligt 26 k och 26 l §§. 

Organisationen ska kräva in ersättningen och fördela den 
mellan de ersättningsberättigade, efter avdrag för ersättning 
till organisationen för dess omkostnader. Vid fördelningen ska 
rättighetshavare som inte företräds av organisationen vara 
likställda med rättighetshavare som organisationen företräder.

Den ersättningsberättigades fordran på organisationen 
preskriberas tre år efter utgången av det räkenskapsår då 
intäkterna inkasserades. Lag (2026:1120).

26 o § /Ny beteckning 26 r § U:2026-09-01/


6 b kap. Särskilda bestämmelser om vissa onlinetjänster för 
delning av innehåll

52 i § Detta kapitel gäller för sådana informationssamhällets 
tjänster som har som ett huvudsyfte att lagra och ge 
allmänheten tillgång till en stor mängd verk som laddats upp 
online av tjänsternas användare, om

1. tjänsteleverantören ordnar och marknadsför verken i 
vinstsyfte, och

2. tjänsten spelar en viktig roll på innehållsmarknaden genom 
att konkurrera med andra slags befintliga eller potentiella 
onlinetjänster för innehåll. Lag (2022:1712).

Tjänsteleverantörens upphovsrättsliga ansvar

52 j § När en användare gör ett verk tillgängligt för 
